---
id: 16842
title: "المذهب الحنفي (نبذة عن المذهب-خصائص المذهب-مصطلحات المذهب)"
author: ""
year: "None"
publisher: "None"
categories: ["فقه حنفي"]
description: |
  الكتاب: المذهب الحنفي (نبذة عن المذهب - خصائص المذهب -مصطلحات المذهب)
  المؤلف: مرضي بن مشوح العنزي
  نبذه عن الكتاب:
  
  المبحث الأول: نبذة عن المذهب الحنفي، وفيه ثلاثة مطالب:
  المطلب الأول: نشأة المذهب الحنفي.
  المطلب الثاني: تطور المذهب الحنفي.
  المطلب الثالث: استقرار المذهب الحنفي.
  المبحث الثاني: خصائص المذهب الحنفي، وفيه أربعة مطالب:
  المطلب الأول: التشدد في قبول أحاديث الآحاد
  المطلب الثاني: التوسع في القياس والاستحسان
  المطلب الثالث: التوسع في الحيل الفقهية
  المطلب الرابع: الفقه الافتراضي
  المبحث الثالث: مصطلحات المذهب الحنفي، وفيه ثلاثة مطالب:
  المطلب الأول: مصطلحات المذهب الحنفي الخاصة بالكتب.
  المطلب الثاني: مصطلحات المذهب الحنفي الخاصة بالأئمة والأعلام.
  المطلب الثالث: مصطلحات خاصة بعلامات الفتوى والترجيح.
  الخاتمة: وفيها أبرز النتائج.
---

# المذهب الحنفي (نبذة عن المذهب-خصائص المذهب-مصطلحات المذهب)

<!-- Page 0 | Part None -->
المذهب الحنفي
نبذة عن المذهب-خصائص المذهب-مصطلحات المذهب
إعداد
مرضي بن مشوح العنزي

---
<!-- Page 1 | Part 1 -->
بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله أجمعين، وبعد:
قال الشافعي: ""من أراد أن يتبحر في الفقه فهو عيال على أبي حنيفة، وكان أبو حنيفة ممن وفق له الفقه"" (١) ، وهذا القول من الشافعي -وهو إمام في الفقه- يبين قدر الإمام أبي حنيفة، وأنه إمام في الفقه، ولابد لدارس الفقه أن يعرف المنهج الذي سار عليه هذا الإمام، والخصائص التي تميز بها ليستفيد منه، ولينهل من علمه، ولأن أكثر من خدم فقه الإمام هم طلابه من بعده، كان لزاماً على الطالب لفقهه أن يقرأ كتبهم ليحصل على آراءه وفقهه، وفي كتب المذهب الحنفي مصطلحات تعارفوا عليها يشيرون بها أحياناً إلى أئمتهم، أو إلى كتبهم أو لتبيين القول الراجح عندهم، ومعرفة هذه المصطلحات تيسر على الباحث في الفقه الحنفي فهم المراد من قولهم، و قد جعلت هذا البحث عن المذهب الحنفي نبذة عنه، ومعرفة لخصائصه، ولأهم المصطلحات التي اصطلحوا عليها، ليستفيد منه من أراد القراءة في المذهب الحنفي، وقسمت البحث بعد المقدمة إلى ثلاثة مباحث:
المبحث الأول: نبذة عن المذهب الحنفي، وفيه ثلاثة مطالب:
المطلب الأول: نشأة المذهب الحنفي.
المطلب الثاني: تطور المذهب الحنفي.
المطلب الثالث: استقرار المذهب الحنفي.
المبحث الثاني: خصائص المذهب الحنفي، وفيه أربعة مطالب:
المطلب الأول: التشدد في قبول أحاديث الآحاد
المطلب الثاني: التوسع في القياس والاستحسان
المطلب الثالث: التوسع في الحيل الفقهية
المطلب الرابع: الفقه الافتراضي
المبحث الثالث: مصطلحات المذهب الحنفي، وفيه ثلاثة مطالب:
**(١)** وفيات الأعيان، لابن خلكان ٥/ ٤٠٩.

---
<!-- Page 2 | Part 1 -->
المطلب الأول: مصطلحات المذهب الحنفي الخاصة بالكتب.
المطلب الثاني: مصطلحات المذهب الحنفي الخاصة بالأئمة والأعلام.
المطلب الثالث: مصطلحات خاصة بعلامات الفتوى والترجيح.
الخاتمة: وفيها أبرز النتائج.
وفي هذا البحث أذكر خصائص المذهب دون مناقشة لها، بل أذكرها كما هي عند المذهب الحنفي، فالمناقشة تأخذ حيزا كبيرا من البحث، وطابع هذا البحث الاختصار والاكتفاء من القلادة بما أحاط بالعنق، والباحث في فقه أي مذهب لابد أن يكون مطلعاً أولا على الأصول المتفق عليها بين المذاهب، وأصول هذا المذهب التي خالف فيها المذاهب، وسبب الاختلاف وما منها صواب أو خطأ.
وبعدُ أشكر الله عز وجل على كل ما تكرم به وتفضل علي من النعم التي لا تعد، ولا تحصى، وأستغفره إنه كان غفاراً، وصلى الله وسلم على نبينا محمد، وآله وصحبه أجمعين.
مرضي بن مشوح العنزي
Murdi ١٠٠@hotmail.com
٠٠٩٦٦٥٠٣٣٨٠٣٣٢

---
<!-- Page 3 | Part 1 -->
المبحث الأول:
نبذة عن المذهب الحنفي
كل مذهب من المذاهب مر بمراحل، مرحلة النشوء، ومرحلة التطور، ومرحلة الاستقرار، والمذهب الحنفي كغيره من المذاهب، فقد مرت عليه جميع هذه الأطوار، فقد نشأ، ثم تطور، ثم مرت عليه قرون الاستقرار، وفي هذا المبحث ذكر لهذه المراحل بشيء من الاقتضاب.
المطلب الأول: نشأة المذهب الحنفي:
نشأ المذهب الحنفي في الكوفة، فقد كانت الكوفة مركزا علمياً ضخماً، ومحط رحال عديد من صحابة الرسول صلى الله عليه وسلم، وعلى رأسهم الصحابي الجليل عبدالله بن مسعود رضي الله عنه، وقد أخذ العلم عن عبدالله بن مسعود التابعي علقمة بن قيس، وأخذ عنه إبراهيم النخعي، وأخذ عن إبراهيم النخعي حمادُ بن سليمان، وأخذ العلم عن حماد الإمام أبو حنيفة فقد لازمه ثماني عشرة سنة حتى توفاه الله، ثم جلس للفتيا والتدريس مكان شيخه (١) ، فأبو حنيفة وارث لعلم الصحابي عبدالله بن مسعود رضي الله عنه
كان أبو حنيفة معلماً بارعاً فقد اتخذ طريقة التشاور، والتحاور، والنقاش في حلقة العلم حتى أنه قد يعلو الصوت أحيانا في المسجد إلا أن أبا حنيفة يرى أن هذه هي الطريقة المثلى لتثبيت العلم في قلوب طلابه (٢) ، ويجعل للطالب الثقة في طرح رأيه، وذكر ما عنده من استدلال، أو استدراك على الرأي المطروح، وعند الاختلاف يذكر كل طالب دليله حتى يستقر رأيهم على قول واحد فيثبتها من يكتب المسائل، ثم يعرضها عليه، وكان ينهى عن كتابة المسائل قبل تمحيصها بالمناقشة، وكان يردد على طلابه: ""إذا صح الحديث فهو مذهبي"" (٣) ، و ""لا يحل لأحد أن يفتي بقولنا مالم يعلم من أين قلنا"" (٤) .
وقد بيّن الإمام أبو حنيفة منهجه في الفقه والاستنباط حيث قال:" إني آخذ بكتاب الله إن وجدته، فما لم أجده آخذت بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم والآثار الصحاح عنه التي فشت في أيدي الثقات عن الثقات، فإذا لم أجد في كتاب الله ولا سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذت بقول أصحابه
**(١)** انظر: مناقب أبي حنيفة، للمكي ص ٥٢،٦٤، تاريخ الفقه، للأشقرص ٨٦
**(٢)** انظر: مناقب أبي حنيفة وصاحبيه، للذهبي ص ٣٥
**(٣)** حاشية ابن عابدين ١/ ٦٧
**(٤)** رسم المفتي، لابن عابدين ص ٢٧

---
<!-- Page 4 | Part 1 -->
من شئت وأدع قول من شئت، ثم لا أخرج عن قولهم إلى قول غيرهم، فإذا انتهى الأمر إلى إبراهيم والشعبي والحسن وابن سيرين وسعيد بن المسيب ... فلي أن أجتهد كما اجتهدوا" (١) .
فكانت هذه هي القواعد التي أرساها الإمام أبو حنيفة ليسير عليها طلابه من بعده.
**(١)** أخبار أبي حنيفة وأصحابه، للصيمري ص ١٠.

---
<!-- Page 5 | Part 1 -->
المطلب الثاني: تطور المذهب الحنفي:
لما توفي الإمام أبو حنيفة رحمه الله خلف طلاباً نشروا علمه في الآفاق، وأبرزهم: أبو يوسف، ومحمد بن الحسن، وزفر بن هذيل، والحسن بن زياد اللؤلؤي، فهؤلاء الأربعة أشهر الذين نشروا علم الإمام أبي حنيفة، ومن أبرزهم الإمامان: أبو يوسف، ومحمد بن الحسن، رحم الله الجميع (١) .
تولى أبو يوسف التدريس والإفتاء بعد شيخه أبي حنيفه، وتولى القضاء لثلاثة من الخلفاء: للمهدي، والهادي، والرشيد (٢) ، فكان ذلك بداية العصر الذهبي لمذهب الحنفي حيث أصبح أبو يوسف قاضي القضاة، وكان لا يولي منصب القضاء إلا من كان حنفيا مما أدى ذلك إلى انتشار المذهب في أنحاء الدولة الإسلامية. (٣)
أما محمد بن الحسن فقد تولى التأليف في المذهب فقد قام برواية فقه شيخيه: أبي حنيفة، وأبي يوسف – رحمهما الله- وأضاف إليه فروعا كثيرة، ثم دونها في مؤلفاته التي أُطلق عليها كتب ظاهر الرواية، وهي: الجامع الكبير، والجامع الصغير، والسير الكبير، والسير الصغير، والمبسوط، والزيادات، وهي عمدة المذهب الحنفي (٤) ، وكانت هذه المؤلفات من عوامل انتشار المذهب الحنفي.
لم يقف التأليف على ما قام به الإمامان بل حظي المذهب الحنفي بعناية فائقة في التأليف من علمائه القدامى، والمتأخرين يقول الإمام أبو زهرة رحمه الله : ""لم يكن أصحاب أبي حنيفة وحدهم الذين اختلطت أقوالهم بأقواله، بل جاء بعدهم من أضاف أقوالا أخرى لم تكن في المأثور عنه وعن أصحابه"" (٥) .
**(١)** انظر: الفكر السامي في تاريخ الفقه الإسلامي، للحجوي ١/ ٥٢ - ٣٥٥
**(٢)** انظر: الفكر السامي، للحجوي ١/ ٣٥٢
**(٣)** انظر: حدوث المذاهب الفقهية، لأحمد تيمور ص ١٧.
**(٤)** انظر: المذهب الحنفي، للنقيب ١/ ١١٢.
**(٥)** أبو حنيفة حياته وعصره له ص ٣٨٣.

---
<!-- Page 6 | Part 1 -->
المطلب الثالث: استقرار المذهب الحنفي:
ثم تتابع التأليف بعد إلى أن هجم التتار في منتصف القرن الخامس على الشرق الإسلامي فأكل الأخضر واليابس وكان بداية الانحطاط الفقهي (١) ، أو عصر الشيخوخة والهرم كما يسميه الحجوي في كتابه الفكر السامي (٢) ، وفي القرن الثامن الهجري استقر المذهب وركد، واقتصرت الهمم على النقل، والتقليد، والتكرار، والاختصار، وشرح المختصر، واختصار الشرح، وفكرة الاختصار تم التنافس فيها على جمع الفروع الفقهية الكثيرة في ألفاظ قليلة مما جعلها كالألغاز، ومما أفسد الفقه (٣) .
""فالفقيه في هذه العصور المتأخرة ليس له الخروج من دائرة الأقوال المروية من أئمة المذهب ومشايخة الكبار حتى وإن ظن أنه وجد دليلا أقوى مما استدل به المتقدمون، فالظاهر أنهم رأوا دليلا أرجح مما رآه حتى لم يعملوا به"" (٤) .
وهذا لا يعني عدم وجود تآليف قيمة أو علماء أفذاذ في تلك المرحلة بل وجد من العلماء الأجلاء كالزيلعي، والبابرتي، والكمال ابن الهمام، ولهم كتبهم القيمة كنصب الراية، والعناية، وفتح القدير إلا أن الطابع العام كان طابع الركود والجمود وما ترك الأول للآخر (٥) .
ومع كل هذا فلا جدال أن المذهب الحنفي هو أوسع المذاهب الفقهية انتشارا، فقد خدمته سياسات الدول خدمة لا نظير لها، فأكثر قضاة الدولة العباسية من الحنفية، وقضاة ممالك السلجوقيين، والخوارزميين من الحنفية، ""ولما ولي الملك السلطان نور الدين محمود بن عماد الدين زنكي – وقد كان حنفيا- نشر مذهبه ببلاد الشام ومنه كثرت الحنفية بمصر"" (٦) .
وفي الدولة العثمانية أصدر السلطان سليم قرارا سلطانيا يعلن فيه أن المذهب الحنفي هو المذهب الرسمي للدولة في الفتيا والقضاء (٧) ، وكان من ثمرات هذه الفترة مجلة الأحكام العدلية
**(١)** انظر: الفقه الإسلامي في ثوبه الجديد، للزرقا ١/ ١٤٧.
**(٢)** الفكر السامي، للحجوي ٢/ ٥٠٤
**(٣)** الفكر السامي، للحجوي ٢/ ٥٠٤، المذهب الحنفي، للنقيب ١/ ١٥٠ - ١٥١
**(٤)** رسم المفتي، لابن عابدين ص ٢٤
**(٥)** انظر: المذهب الحنفي، للنقيب ١/ ١٥١
**(٦)** حدوث المذاهب الفقهية وانتشارها، لتيمور ص ١٧
**(٧)** المذهب عند الحنفية، لمحمد ابراهيم أحمد علي ص ١

---
<!-- Page 7 | Part 1 -->
ليحكم بها القضاة في كل قطر يتبع الدولة العثمانية.
أما في العصر الحالي فإن المذهب الحنفي ينتشر في كثير من البلدان الإسلامية: في الهند، وباكستان، وجمهوريات الاتحاد السوفييتي (بخارى، سمرقند) ، وتركيا، ومصر، والعراق، وسوريا، والجزائر، وتونس، ولا تكاد تجد قطرا إسلاميا إلا وتجد فيه الكثير من أتباع المذهب الحنفي (١) .
وقد خُدم المذهب الحنفي -وغيره من المذاهب- بأنه يدرس في الجامعات كمذهب مستقل، أو عن طريق الدراسة المقارنة بالمذاهب الأخرى، وأيضا في المجامع الفقهية أو دور الإفتاء، ويخرج منها الكثير من البحوث والرسائل الجامعية التي تعنى بخدمة المذهب (٢) .
**(١)** المذهب عند الحنفية، لمحمد ابراهيم أحمد علي ص ٢
**(٢)** في الاطلاع على فهرس الرسائل لأي جامعة إسلامية-كالمعهد العالي للقضاء مثلا- يجد الباحث تحقيقا لكتب حنفية أو دراسة أراء ومسائل لأحد أئمة المذهب، أو دراسة في أصول المذهب، وغيرها مما يخدم المذهب.

---
<!-- Page 8 | Part 1 -->
المبحث الثاني:
خصائص المذهب الحنفي
تشترك كل المذاهب الفقهية في الأصول كالاحتجاج بالكتاب والسنة، وتشترك في كثير من الخصائص إلا أن لكل مذهب خصائص تميز بها عن غيره من المذاهب وذلك لاختلاف البيئات التي نشأ فيها المذهب، ولاختلاف أئمة لمذاهب الذين أخذوا العلم عنهم، والمذهب الحنفي تميز بخصائص منها:
المطلب الأول: التشدد في قبول أحاديث الآحاد (١) .
كانت الكوفة مرتعا لكثير من أهل البدع والأهواء وكانت تعج بالخلافات السياسية، مما أدى إلى وضع الأحاديث وانتشارها فيها، ومما حدى بأبي حنيفة أن يشدد في قبول الأحاديث، ويضع الشروط الدقيقة التي قل ما يسلم منها حديث، وكان يرى أن الاجتهاد مع الخطأ خير من أن يكذب على رسول الله صلوات الله وسلامه عليه (٢) ، ومن هذه الشروط فوق ألا يخالف الحديث الأصول المجمع عليها (٣) ، اللآتي:
أولا: أن يكون متروك الاحتجاج به في عصر الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين، فهم أعلم بالسنة، وأبعد عن كتمان الحديث، وأولى من امتثل طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم، فتركهم لهذا الحديث دلالة على عدم صحة نسبته إلى الرسول صلى الله عليه وسلم (٤) .
مثل: حديث ""ألا من ولي يتيما له مال فليتجر فيه، ولا يتركه حتى تأكله الصدقة"" (٥) ، فلم يعرف الاحتجاج بهذا الحديث من قبل الصحابة رضي الله عنهم (٦) .
**(١)** يقسم الحنفية الحديث إلى ثلاثة أقسام:١ - المتواتر وهو: ""ما نقله جماعة عن جماعة لا يتصور توافقهم على الكذب لكثرتهم"" ٢ - المشهور وهو: ""ما كان أوله كالآحاد ثم اشتهر في العصر الثاني والثالث وتلقته الأمة بالقبول فصار كالمتواتر"" ٣ - الآحاد وهو: ""ما نقله واحد عن واحد أو واحد عن جماعة أو جماعة عن واحد ولا عبرة للعدد إذا لم تبلغ حد المشهور"" انظر: أصول الشاشي ص ٢٧٢.
**(٢)** انظر: السنة ومكانتها، للسباعي ص ٤٠٤، المذهب عند الحنفية، لمحمد إبراهيم أحمد علي ص ٩.
**(٣)** انظر: المذهب الحنفي، للنقيب ١/ ٣٩٧.
**(٤)** انظر: أصول السرخسي ١/ ٣٦٩، السنة وكانتها، للسباعي ص ٤٢٣.
**(٥)** رواه الترمذي في سننه ٣/ ٢٣ برقم (٦٤١) وقال: ""وإنما روي هذا الحديث من هذا الوجه، وفي إسناده مقال، لأن المثنى بن الصباح يضعف في الحديث""
**(٦)** انظر: أصول السرخسي ١/ ٣٦٩.

---
<!-- Page 9 | Part 1 -->
ثانيا: ألا يعمل بعض فقهاء الصحابة مما لا يخفى عليهم هذا الحديث بخلافه (١) .
مثل: حديث: ""والثيب بالثيب جلد مائة والرجم"" فقد صح عن الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم عدم الجمع بين الجلد والرجم (٢) .
ثالثا: إن كان راوي الحديث غير معروف بالفقه والاجتهاد من الصحابة رضي الله عنهم، فإن وافقت روايته القياس أو قبلته الأمة عمل به، وإلا فالقياس الصحيح مقدم على روايته، وذلك أن الرواية كانت بالمعنى مستفيضة وغير الفقيه قد يقصر في ضبط المعنى أو تبليغه كما قيل (٣) .
""مثاله ما روى أبو هريرة الوضوء مما مسته النار فقال له ابن عباس أرأيت لو توضأت بماء سخين أكنت تتوضأ منه فسكت (٤) ، وإنما رده بالقياس إذ لو كان عنده خبر لرواه"" (٥)
رابعا: ألا ينكر راوي الحديث روايته جاحدا أو ناسيا لها (٦) .
مثل: حديث ""أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل"" (٧) حيث رواه الزهري ثم سئل عنه فلم يعرفه (٨) .
خامسا: ألا يعمل الراوي بخلاف ما روى بعد روايته (٩) .
مثل: حديث أبي هريرة رضي الله عنه ""إذا شرب الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبعا"" (١٠) ، فقد
**(١)** انظر أصول السرخسي ٢/ ٧
**(٢)** انظر: أصول السرخسي ٢/ ٧.
**(٣)** انظر: أصول الشاشي ص ٢٧٥.
**(٤)** الحديث رواه الترمذي في سننه ١/ ١١٤ برقم (٧٩) ، ولفظ الحديث: عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ""الوضوء مما مست النار، ولو من ثور أقط"" ، قال: فقال له ابن عباس: يا أبا هريرة، أنتوضأ من الدهن؟ أنتوضأ من الحميم؟ قال: فقال أبو هريرة: يا ابن أخي، إذا سمعت حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تضرب له مثلا. وحسنه الألباني في تخريجه لسنن الترمذي.
**(٥)** أصول الشاشي ص ٢٧٥ - ٢٧٦.
**(٦)** انظر: أصول السرخسي ٢/ ٣.
**(٧)** رواه الترمذي في سنه ٣/ ٣٩٩، برقم (١١٠٢) ، مسند الإمام أحمد ٤٠/ ٤٣٥ برقم (٢٤٣٧٢) ، قال الترمذي بعدما روى هذا الحديث: ""هذا حديث حسن"" .
**(٨)** انظر: سنن الترمذي ٣/ ٣٩٩.
**(٩)** انظر: أصول السرخسي ٢/ ٥.
(١٠) رواه البخاري في صحيحه ١/ ٤٥، برقم (١٧٢) ، ومسلم في صحيحه ١/ ٢٣٤، برقم (٢٧٩) .

---
<!-- Page 10 | Part 1 -->
روي من فتواه أنه إذا ولغ الكلب في الإناء فإنه يغسل ثلاثا (١) ، وذلك علم منه بالنسخ أو أن تسبيع الغسل للندب وليس للوجوب (٢) .
سادسا: ألا يكون غريبا مما تعم به البلوى، مما تتكرر الحاجة إليه، ويحتاجه الناس جميعا وتتوافر الدواعي إلى شهرته ثم لا ينقله إلا الآحاد من الناس، فهذه علامة على عدم صحته (٣) .
مثل: حديث بسرة: ""إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ"" (٤) فإن بسرة تفردت بهذا الحديث مع عموم الحاجة إليه (٥) .
هذه هي أبرز الشروط لقبول أحاديث الآحاد عند الحنفية، وهي التي جعلت المذهب الحنفي أقل المذاهب احتجاجا بالأحاديث، وأكثرهم توسعا في القياس، والاستحسان.
**(١)** رواه الدارقطني في سننه ١/ ١٠٩، برقم (١٩٦) .
**(٢)** انظر: أصول السرخسي ٢/ ٦.
**(٣)** انظر: أصول الشاشي ص ٢٨٤، أصول السرخسي ١/ ٣٦٨.
**(٤)** رواه أبو داود في سننه ١/ ٤٦، برقم (١٨١) ، والنسائي في سننه ١/ ١٠٠، برقم (١٦٣) ، والترمذي في سننه ١/ ١٢٦، برقم (٨٢) ، وقال: ""هذا حديث حسن صحيح"" .
**(٥)** انظر: أصول السرخسي ١/ ٣٦٨.

---
<!-- Page 11 | Part 1 -->
المطلب الثاني: التوسع في القياس والاستحسان (١) .
القياس هو أحد الأصول الأربعة التي أجمعت عليها المذاهب الفقهية في الجملة (٢) ، والذي تميز فيه المذهب الحنفي أنهم توسعوا في الأخذ فيه، وكذلك أخذوا بالاستحسان وهو من ضمن الأصول المختلف فيها فقد أخذ به الحنفية وغيرهم (٣) إلا أنهم توسعوا فيه كثيرا كما توسعوا في القياس، وقد روي عن محمد بن الحسن أنه قال: ""كان أبو حنيفة يناظر أصحابه في المقاييس، فينتصفون منه، ويعارضونه، حتى إذا قال: أستحسن، لم يلحقه منهم أحد؛ لكثرة ما يورد في الاستحسان من المسائل، فيدعون جميعا، ويسلمون له"" (٤) ، والسبب الرئيسي في توسع المذهب الحنفي في الأخذ بالقياس، والاستحسان هو تضييقهم دائرة أحاديث الآحاد، وتوسعهم في شروط قبولها، مما جعل الأحاديث الصحيحة قليلة عندهم، فألجأهم ذلك إلى القياس، والاستحسان، زيادة على ذلك كثرة الحوادث والمستجدات في العراق (٥) ،وأيضا القدرة الفائقة عند الإمام أبي حنيفة على القياس والاستحسان حتى قال عنه الإمام مالك: ""رأيت رجلا لو كلمك في هذه السارية أن يجعلها ذهبا لقام بحجته"" (٦)
**(١)** القياس هو: ""إثبات حكم الأصل في الفرع لاشتراكهما في علة الحكم"" المعتمد في أصول الفقه لأبي حسين البصري ٢/ ٢٠٦، والاستحسان هو: ""العدول في مسألة عن مثل ما حكم به في نظائرها إلى خلافه لوجه هو أقوى"" الإحكام، للآمدي ٤/ ١٥٨.
**(٢)** خالف الظاهرية في هذا الأصل فهم لا يأخذون بالقياس. انظر: الإحكام في أصول الأحكام، لابن حزم ١/ ١٣.
**(٣)** انظر: الموافقات، للشاطبي ٣/ ٢٢٨، الفكر السامي، للحجوي ١/ ١٤٨.
**(٤)** أخبار أبي حنيفة وأصحابه، للصيمري ص ١٢، أبو حنيفة حياته وعصره، لأبي زهرة ص ٣٠١.
**(٥)** انظر: الفقه الإسلامي في ثوبه الجديد، للزرقا ١/ ٦٨.
**(٦)** غمز عيون البصائر، لأحمد مكي ١/ ٢٨، مناقب أبي حنيفة وصاحبيه، للذهبي ص ٣١.

---
<!-- Page 12 | Part 1 -->
المطلب الثالث: التوسع في الحيل الفقهية (١) .
لما تطلق كلمة الحيل يذهب التفكير إلى تلك الحيل التي تحلل الحرام، أو تحرم الحلال، وتبطل الحقوق، وتسقط بعض فرائض الدين، وهذا الحيل لا يقول بها أحد من أئمة المسلمين قال ابن القيم: ""ولا يجوز أن تنسب هذه الحيل إلى أحد من الأئمة، ومن نسبها إلى أحد منهم فهو جاهل بأصولهم ومقاديرهم ومنزلتهم من الإسلام"" (٢) ، وقال: ""ولو فرض أنه حكي عن واحد من الأئمة بعض هذه الحيل المجمع على تحريمها فإما أن تكون الحكاية باطلة، أو يكون الحاكي لم يضبط لفظه فاشتبه عليه فتواه بنفوذها بفتواه بإباحتها مع بعد ما بينهما"" (٣) ، والحيل التي يتوسع بها الحنفية هي ما يقصد بها الخروج من المضايق، وليس فيها تحليل حرام، أو تحريم حلال، ولا تشتمل على إسقاط فرض أو تنصل من واجب (٤) ، وقد ذكر الإمام ابن القيم في كتابه إعلام الموقعين لطائف من حيل الإمام أبي حنيفة وقال عن بعضها: ""وهذا من أحسن الحيل"" (٥) .
وقد ألف الخصاف من الحنفية كتابا سماه بالحيل، وذكر فيه كثير من الحيل في أبواب المعاملات والأيمان والأحوال الشخصية (٦) ، وخصص بعض أئمة الحنفية (٧) في كتبهم مباحث عن الحيل، وإن كان فيها العديد من الحيل التي لا يوافقهم عليها الجمهور (٨) .
**(١)** الحيل هي: ""سلوك الطرق الخفية التي يتوصل بها الرجل إلى حصول غرضه، بحيث لا يتفطن له إلا بنوع من الذكاء والفطنة"" إعلام الموقعين ٣/ ١٨٨.
**(٢)** إعلام الموقعين ٣/ ١٤١.
**(٣)** إعلام الموقعين ٣/ ١٤١.
**(٤)** انظر: الفكر السامي، للحجوي ١/ ٣٦٣، المذهب الحنفي، للنقيب ١/ ٤١٠.
**(٥)** إعلام الموقعين ٤/ ١٣،٣١.
**(٦)** انظر: المذهب الحنفي، للنقيب ١/ ٤١٤
**(٧)** انظر: المبسوط للسرخسي ٣٠/ ٢٠٩، فقد خصص كتاب عن الحيل.
**(٨)** انظر: الفتاوى الكبرى، لابن تيمية ٦/ ١٢٠، إعلام الموقعين ٣/ ١٢٨.

---
<!-- Page 13 | Part 1 -->
المطلب الرابع: الفقه الافتراضي.
ومما تميز به المذهب الحنفي افتراض المسائل وتقدير وقوعها قبل أن تقع، وقد روي عن الإمام مالك أنه لما سأله أحد طلابه عن مسألة، فقال: أرأيت لو كان كذا؟ فغضب مالك وقال: هل أنت قادم من العراق؟ (١) ، مما يدل على أن افتراض المسائل مشتهر عن أهل العراق.
وقد كان الإمام أبو حنيفة يلجأ إلى فرض المسائل ليدرب طلابه على الاجتهاد والاستنباط، وكانت المسائل التي يفرضها ممكنة الوقوع، فقد روي عنه أنه سأل قتادة فقال: ""يا أبا الخطاب ما تقول في رجل غاب عن أهله أعواما ونعى إليها وظنت امرأته أنه ميت فتزوجت ثم قدم زوجها الأول وقد ولدت ولدا فنفاه الأول وادعاه الثاني ... فقال قتادة: أوقعت هذه المسألة؟ قال: لا، قال: فلم تسألني عما لا يقع؟ فقال أبو حنيفة: إنا نستعد للبلاء قبل نزوله"" (٢) ، وهذه المسألة وأمثالها ممكنة الوقوع.
وكان ينهى رحمه الله طلابه عن فرض ما يستحال وقوعه من المسائل، لعدم فائدة ذلك الافتراض، وقلة جدواه (٣) ، إلا أن المتأخرين من أصحابه توسعوا كثيرا وفرضوا مسائل مستحيلة الوقوع، ولا فائدة منها إلا ضياع الوقت في الجدل المنهي عنه، من ذلك افتراض بعضهم موت رجل وترك مئة جدة، أو إذا تترس الكفار بنبي هل نرمي أو لا؟ (٤)
قال الحجوي: ""فتلخّص أن أبا حنيفة أول من فرض المسائل الغير الواقعة وبيَّن أحكامها, عساها إن نزلت ظهر حكمها، فزاد علم الفقه اتساعًا ومجاله انبساطًا، غير أن المتأخرين من أصحابه ومن غيرهم, أكثروا باتساع دائرة الخيال، لا سيما في مسائل الرقيق، وفي الطلاق، والأيمان، والنذور، والردة، وكلها مسائل تفنى الأعصار ولا تقع واحدة منها، وإنما تضيع أعمار العلماء، حتى أدَّى الأمر إلى الخبال، وأوجب تأخر الفقه ودخلوه في طور الكهولة, ثم الشيخوخة، ولا غرابة في كون الزيادة في الشيء تؤدي إلى نقصانه"" (٥)
**(١)** انظر: السنة ومكانتها في التشريع الإسلامي، للسباعي ص ٤٠٣.
**(٢)** انظر: أخبار أبي حنيفة وأصحابه، للصيمري ص ٢٢.
**(٣)** انظر: المذهب الحنفي، للنقيب ١/ ٤٢٢.
**(٤)** انظر: حاشية ابن عابدين ٢/ ١٨١.
**(٥)** الفكر السامي ١/ ٢٩٤.

---
<!-- Page 14 | Part 1 -->
المبحث الثالث:
مصطلحات المذهب الحنفي
للمذهب الحنفي مصطلحات تخصه وتميزه عن سائر المذاهب الأخرى، فله مصطلحات خاصة بالكتب، ومصطلحات خاصة بالأئمة والأعلام، ومصطلحات خاصة بعلامات الفتوى والترجيح، وفي هذا الفصل أذكر بعض المصطلحات المخصصة لذلك.
المطلب الأول: مصطلحات المذهب الحنفي الخاصة بالكتب.
من أبرز المصطلحات الخاصة في المذهب الحنفي للكتب، التالي:
**١ -** ظاهر الرواية: يراد بها كتب الإمام محمد بن الحسن الستة، وهي: المبسوط، الزيادات، الجامع الكبير، الجامع الصغير، السير الكبير، السير الصغير (١) .
**٢ -** الأصل: ويراد به المبسوط للإمام محمد بن الحسن (٢) .
**٣ -** الأصول: ويراد بها كتب ظاهر الرواية (٣) .
**٤ -** الكتاب: ويراد به مختصر القدوري (٤) .
**٥ -** النوادر: ويراد بها الكتب التي حوت مسائل رويت عن الأئمة الثلاثة؛ كالكيسانيات، والرقيات، والجرجانيات، والهارونيات، وكلها لمحمد بن الحسن (٥) .
**٦ -** الواقعات: ويراد بها الكتب التي اشتملت على مسائل استنبطها المتأخرون ولم يجدوا لها رواية عن الأئمة، وتسمى كتب الفتاوى، كالنوازل للسمرقندي، وفتاوى قاضيخان (٦) .
**٧ -** المتون الأربعة: ويراد بها المختار للموصلي، ووقاية الرواية للمحبوبي، وكنز الدقائق للنسفي، ومجمع البحرين لابن الساعاتي (٧) .
**(١)** انظر: حاشية ابن عابدين ١/ ٧٤، رسم المفتي، لابن عابدين ص ١١.
**(٢)** انظر: عقود رسم المفتي، لابن عابدين ص ١٣.
**(٣)** انظر: عقود رسم المفتي، لابن عابدين ص ١١.
**(٤)** انظر: المذهب الحنفي، للنقيب ١/ ٣٣٩.
**(٥)** انظر: حاشية ابن عابدين ١/ ٧٤، رسم المفتي، لابن عابدين ص ١١.
**(٦)** انظر: حاشية ابن عابدين ١/ ٧٤، رسم المفتي، لابن عابدين ص ١١.
**(٧)** انظر: الجامع الصغير، للكنوي ص ٢٠، المذهب الحنفي، للنقيب ١/ ٣٤٠ - ٣٤١. وقد ذكر النقيب: أن مختصر القدوري من ضمن المتون الأربعة، والصحيح أن مختصر القدوري ليس منها، وأنه من المتون الثلاثة. انظر: الجامع الصغير، للكنوي ص ٢٠، والفوائد البهية، للكنوي ص ١٠٦ - ١٠٧.

---
<!-- Page 15 | Part 1 -->
**٨ -** المتون الثلاثة: ويراد بها مختصر القدوري، والوقاية للمحبوبي، والكنز للنسفي (١) .
هذه هي أبرز مصطلحات الكتب الموجودة في المذهب الحنفي.
**(١)** انظر: الجامع الصغير، للكنوي ص ٢٠.

---
<!-- Page 16 | Part 1 -->
المطلب الثاني: مصطلحات المذهب الحنفي الخاصة بالأئمة والأعلام.
ويختص المذهب الحنفي بمصطلحات يقصد بها الأئمة والأعلام، وإن كانوا يبالغون كثيراً في منح الألقاب لبعض لأئمتهم (١) ، ومن هذه المصطلحات:
**١ -** الإمام الأعظم: ويقصد به أبو حنيفة رحمه الله (٢) .
**٢ -** الشيخان: ويقصد به أبو حنيفة، وأبو يوسف رحمهما الله (٣) .
**٣ -** الطرفان: ويقصد به أبو حنيفة، ومحمد بن الحسن رحمهما الله (٤) .
**٤ -** الصاحبان: ويقصد به أبو يوسف، ومحمد بن الحسن رحمهما الله (٥) .
**٥ -** شيخ الإٍسلام: ويطلق على عدد من العلماء الذين تصدروا للإفتاء، وإذا أطلق يراد به خواهر زاده (٦) .
**٦ -** العامة: ويقصد به عامة مشايخ المذهب الحنفي (٧) .
**٧ -** الأستاذ: ويقصد به عبدالله السبذموني (٨) .
**٨ -** فخر الإسلام: ويقصد به علي البزدوي (٩) .
**٩ -** شمس الأئمة: ويقصد به السرخسي صاحب المبسوط (١٠) .
**١٠ -** الصدر الشهيد: ويقصد به عمر بن عبدالعزيز بن مازه (١١) .
**١١ -** تاج الشريعة: ويقصد به محمود المحبوبي (١٢) .
**(١)** انظر: مصطلحات المذاهب الفقهية، لمريم الظفيري ص ٨٩.
**(٢)** انظر: الطبقات السنية في تراجم الحنفية، لتقي الدين الغزي ص ١٤، الفوائد البهية في تراجم الحنفية، للكنوي ص ٢٤٨.
**(٣)** انظر: الفوائد البهية، للكنوي ص ٢٤٨.
**(٤)** ا انظر: الفوائد البهية، للكنوي ص ٢٤٨.
**(٥)** انظر: الفوائد البهية، للكنوي ص ٢٤٨.
**(٦)** انظر: الطبقات السنية، للغزي ص ١٣.
**(٧)** انظر: الفوائد البهية، للكنوي ص ٢٤٢.
**(٨)** انظر: الفوائد البهية، للكنوي ص ١٠٥.
**(٩)** انظر: الفوائد البهية، للكنوي ص ٢٣٨.
(١٠) انظر: الفوائد البهية، للكنوي ص ٢٤٢.
(١١) انظر: الفوائد البهية، للكنوي ص ٢٣٧.
(١٢) انظر: الفوائد البهية، للكنوي ص ٢٠٧.

---
<!-- Page 17 | Part 1 -->
**١٢ -** صدر الإسلام: ويقصد به طاهر بن برهان الدين (١) .
**١٣ -** صدر الشريعة: ويقصد به عبدالله المحبوبي (٢) .
**١٤ -** إمام الحرمين: ويقصد به القاضي يوسف الجرجاني (٣) .
**١٥ -** السلف: ويقصد به أئمة الذهب من أبي حنيفة إلى محمد بن الحسن (٤) .
**١٦ -** الخلف: ويقصد به أئمة المذهب من محمد بن الحسن إلى الحلواني المتوفى قرابة ٤٥٠ هـ رحم الله الجميع (٥) .
هذه هي أبرز المصطلحات التي يطلقها الحنفية في كتبهم على أئمتهم.
**(١)** انظر: الفوائد البهية، للكنوي ص ١٨٥.
**(٢)** انظر: الفوائد البهية، للكنوي ص ١٠٨.
**(٣)** انظر: الفوائد البهية، للكنوي ص ٢٤٥.
**(٤)** انظر: الفوائد البهية، للكنوي ص ٢٤١.
**(٥)** انظر: الفوائد البهية، للكنوي ص ٢٤١.

---
<!-- Page 18 | Part 1 -->
المطلب الثالث: مصطلحات خاصة بعلامات الفتوى والترجيح.
ومن المصطلحات الذي اصطلح عليها الحنفية في كتبهم اصطلاحات خاصة بعلامات الفتوى والترجيح، ومنها:
**١ -** عليه عمل الأمة: هو أولى الألفاظ حيث إنه يفيد الإجماع عندهم (١) .
**٢ -** عليه الفتوى، وبه يفتى: يستعملان هذا الاصطلاحان عند تعدد الآراء في مسألة معينة فإن المجتهد يأخذ بأحد هذه الآراء لقوة الدليل ثم يعقب قوله بعليه الفتوى أو به يفتى، وبه يفتى أخص حيث يفيد الحصر فلا فتوى إلا به (٢) .
**٣ -** هو الصحيح، وهو الأصح: هذا الاصطلاحان يستعملان للترجيح بين عدة أقوال، ولفظ الصحيح يقابله أن الأقوال الأخرى ضعيفة، أما الأصح فيقابله أن الأقوال الأخرى صحيحة، وهذا أصحها (٣) .
**٤ -** هو الأظهر، وهو الأوجه: يقصد بهذين الاصطلاحين أن دلالة الدليل على الرأي المختار متجهة وظاهرة أكثر من غيره (٤) .
**٥ -** هو الأشبه: يستعمل هذا الاصطلاح في اختيار الرأي الأشبه بمنصوص الإمام وصاحبيه، فهو الأشبه رواية، والأرجح دراية، فيكون عليه الفتوى (٥) .
**٦ -** وبه نأخذ، وبه أخذ علمائنا وعليه الاعتماد: هذه الاصطلاحات تستخدم للدلالة على أن الإمام اختار الفتوى لاعتبارات كصحة الدليل، أو أنه أوفق لعرف عصره، أو لكونه أحوط (٦) .
**٧ -** عليه عمل اليوم: ويقصد بهذا الاصطلاح أن أحد الأئمة أخذ بهذا الرأي مراعاة
**(١)** انظر: رسم المفتي، لابن عابدين ص ٣٩.
**(٢)** انظر: مصطلحات المذاهب الفقهية، لمريم الظفيري ص ١١١ - ١١٢.
**(٣)** انظر: رسم المفتي، لابن عابدين ص ٣٨.
**(٤)** انظر: حاشية ابن عابدين،١/ ٧٨.
**(٥)** انظر: حاشية ابن عابدين ١/ ٧٨.
**(٦)** انظر: رسم النفتي، لابن عابدين ص ٤٠، مصطلحات المذاهب الفقهية، لمريم الظفيري ص ١١٣.

---
<!-- Page 19 | Part 1 -->
لعرف الناس في زمنه (١) .
**٨ -** هو المختار في زماننا: والمقصود بهذا الاصطلاح أن ترجيح القول كان لعموم البلوى، أو لفساد الزمان وتغيره، أو لقرائن الأحوال، وليس لقوة الدليل (٢) .
**٩ -** به جرى العرف أو المتعارف: ويقصد بهذين الاصطلاحين أن ترجيح أحد الأقوال كان مبنيا على عرف الناس في ذلك العصر (٣) .
هذه هي أبرز مصطلحات الترجيح في المذهب الحنفي، وقد رسم الإمام ابن عابدين قواعد يسير عليها من أراد معرفة الراجح من الأقوال في المذهب الحنفي، وهي كالتالي:
**١ -** يقدم مصطلح عليه عمل الأمة على جميع المصطلحات لأنه يفيد الإجماع.
**٢ -** يقدم مصطلح وبه يفتى أو عليه الفتوى على المصطلحات الأخرى، وبه يفتى آكد من عليه الفتوى.
**٣ -** يقدم مصطلح الأصح على الصحيح ويقدم المصطلح الذي يكون بلفظ أفعل التفضيل على غيره، كالأحوط، والأوجه، والأشبه، والأظهر.
**٤ -** إذا كان أحد القولين المصححين في المتون والآخر في غيرهما، يقدم القول الذي في المتون -وهي كتب ظاهر الرواية- على غيره من الأقوال في الكتب الأخرى.
**٥ -** إذا كان أحد القولين للإمام، والآخر لأحد أصحابه يقدم قول الإمام على قول أصحابه، إلا المجتهد فإنه ينظر إلى قوة الدليل، قيقدم الأقوى دليلا.
**٦ -** إذا كان أحد القولين قال به جلّ المشايخ فيقدم على القول الذي اختاره الأقلية.
**٧ -** إذا كان أحد القولين يسنده دليل الاستحسان على القول الذي يسنده القياس.
**٨ -** إذا كان أحد القولين أنفع للوقف فيقدم على القول الآخر.
**٩ -** إذا كان أحد القولين أوفق لأهل العصر فهو أول بالاعتماد.
**١٠ -** إذا كان أحد القولين أوضح وأظهر فإنه يقدم، وهذا بالنسبة للمجتهد (٤) .
**(١)** انظر: حاشية ابن عابدين ١/ ٧٨.
**(٢)** انظر: رسم المفتي، لابن عابدين ص ٤٥، مصطلحات المذاهب الفقهية، لمريم الظفيري ص ١١٧ - ١١٨.
**(٣)** انظر: مصطلحات المذاهب الفقهية، لمريم الظفيري ص ١٢٠.
**(٤)** انظر: رسم المفتي ص ٣٨ - ٤٠.

---
<!-- Page 20 | Part 1 -->
الخاتمة
وبعد هذه الجولة البسيطة في المذهب الحنفي، وأخذ نبذة عنه، ومعرفة أبرز خصائصه، ومصطلحاته، يتبين أبرز النتائج، وهي كالتالي:
**١ -** أن المذهب الحنفي مر بمراحل، فنشأ على يد الإمام أبي حنيفة وارث علم الصحابي ابن مسعور رضي الله عنه
**٢ -** تطور المذهب على يد أصحابه الأربعة: أبي يوسف، ومحمد بن الحسن، وزفر بن هذيل، والحسن اللؤلؤي، وكان أبرزهم خدمة للمذهب الصاحبين: أبي يوسف، ومحمد بن الحسن، فقد نشر أبو يوسف المذهب عن طريق تولية القضاء للأحناف فقط، ونشر محمد بن الحسن عن طريق التأليف.
**٣ -** ثم استقر المذهب الحنفي في القرن الثامن، وكانت هجوم التتار من الأسباب التي أدت إلى استقراره وركوده، ولم تخلو هذه الأزمان من أعلام أجلاء وكتب قسمة إلا أن الركود كان هو الطابع العام.
**٤ -** للمذهب الحنفي خصائص تميز بها عن بقية المذهب منها: التشدد في قبول خبر الآحاد، التوسع في القياس والاستحسان، والتوسع في الحيل، والفقه الافتراضي.
**٥ -** للمذهب الحنفي اصطلاحاته الخاصة، فله اصطلاحات خاصة في الأئمة والأعلام، واصطلاحات خاصة بالكتب، واصطلاحات خاصة بالإفتاء والترجيح.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد، وعلى آله وصحبة أجمعين.
